Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 12]
[एपिसोड 12]
In my humble opinion,
मेरी विनम्र राय में,
that's not merely about incense offerings
यह केवल धूपबत्ती के बारे में नहीं है
but about the foundation and stability of the state.
लेकिन राज्य की नींव और स्थिरता के बारे में ।
Now, rumors are spreading everywhere,
अब, अफवाहें हर जगह फैल रही हैं,
and everyone is in a state of panic.
और हर कोई दहशत में है।
If this continues,
यदि यह जारी रहा,
Chang'an will descend into chaos!
चांगआन अराजकता में उतर जाएगा!
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Guards!
गार्ड!
Seize him!
उसे पकड़ें!
Attendant Yang.
परिचारक यांग.
Your Majesty,
महामहिम,
those words he just spoke
वे शब्द जो उसने अभी कहे
were outrageous.
अपमानजनक थे.
It's not that serious.
यह इतना गंभीर नहीं है.
It was just a figure of speech.
यह तो केवल एक अलंकार था।
In our youth,
हमारी युवावस्था में,
we studied and practiced martial arts together.
हम एक साथ मार्शल आर्ट का अध्ययन और अभ्यास करते थे।
Today, we're just drinking and reminiscing.
आज हम बस शराब पी रहे हैं और पुरानी यादें ताज़ा कर रहे हैं।
Don't make a fuss over nothing.
बिना किसी बात पर हंगामा मत करो।
You may leave.
तुम जा सकते हो।
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
what you just said was far too much.
आपने अभी जो कहा वह बहुत ज्यादा था।
Lu Tong.
लू टोंग.
I...
मैं...
would like to hear him finish.
मैं उसे अपनी बात ख़त्म करते हुए सुनना चाहूँगा।
When people's hearts are at peace,
जब लोगों के दिल शांत होते हैं,
the state will stand unshaken.
राज्य अविचल खड़ा रहेगा।
If Your Majesty visits Chengfo Temple in person,
यदि महामहिम व्यक्तिगत रूप से चेंगफो मंदिर का दौरा करते हैं,
the rumors about demons plaguing Chang'an
चांगआन में राक्षसों के आतंक की अफवाहें
will vanish of their own accord!
वे स्वयं ही लुप्त हो जायेंगे!
You make a fair point.
आपने उचित बात कही है।
But you only have this one chance.
लेकिन आपके पास केवल एक ही मौका है।
You truly don't want to use it to advance your career?
क्या आप सचमुच अपने कैरियर को आगे बढ़ाने के लिए इसका उपयोग नहीं करना चाहते ?
I was planning
मै योजना बना रहा था
to have you return to the Imperial Guard
आपको इंपीरियल गार्ड में वापस लाने के लिए
and restore your former position.
और अपनी पूर्व स्थिति को पुनः स्थापित करें।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
quickly thank His Majesty for his grace!
महामहिम को उनकी कृपा के लिए शीघ्र धन्यवाद!
I thank Your Majesty for your grace.
मैं आपकी कृपा के लिए आपका धन्यवाद करता हूँ।
Though my current post as Yongzhou Judicial Official
हालाँकि योंगझोउ न्यायिक अधिकारी के रूप में मेरा वर्तमान पद
is of modest rank,
मामूली रैंक का है,
it's extremely important.
यह अत्यंत महत्वपूर्ण है.
Although I cannot serve at Your Majesty's side,
यद्यपि मैं महाराज के साथ सेवा नहीं कर सकता,
catching thieves and criminals
चोरों और अपराधियों को पकड़ना
and ensuring the people of Chang'an live in peace
और यह सुनिश्चित करना कि चांगआन के लोग शांति से रहें
also helps ease Your Majesty's burdens.
इससे आपके महामहिम के बोझ को कम करने में भी मदद मिलती है।
Therefore...
इसलिए...
I, Lu Lingfeng, wish to remain
मैं, लू लिंगफ़ेंग, रहना चाहता हूँ
in this position a bit longer!
इस स्थिति में थोड़ी देर और!
Su Wuming taught you on behalf of his mentor,
सु वुमिंग ने आपको अपने गुरु की ओर से सिखाया,
making you Master Di's disciple?
क्या आप मास्टर दी के शिष्य बन रहे हैं?
That's true.
यह सच है.
It's my great fortune.
यह मेरा सौभाग्य है।
Your mentor
आपका गुरु
solved countless mysterious cases in his lifetime.
उन्होंने अपने जीवनकाल में अनगिनत रहस्यमय मामलों को सुलझाया ।
Serving as a Judicial Official
न्यायिक अधिकारी के रूप में सेवा करना
truly makes better use of your talents.
वास्तव में अपनी प्रतिभा का बेहतर उपयोग करें।
Lu Tong,
लू टोंग,
you see how it is, don't you?
आप देख रहे हैं कि यह कैसा है, है न?
It's not that I don't want him back—
ऐसा नहीं है कि मैं उसे वापस नहीं चाहता—
he himself doesn't want to return.
वह स्वयं वापस नहीं लौटना चाहता।
Today's banquet
आज का भोज
is to reward my meritorious officials who served during the Tanglong Incident,
तांगलोंग घटना के दौरान सेवा करने वाले मेरे मेधावी अधिकारियों को पुरस्कृत करना है ,
and each of you has received a reward.
और तुममें से हर एक को इनाम मिला है।
As for Lu Lingfeng's request,
जहां तक ​​लू लिंगफेंग के अनुरोध का सवाल है,
I shall grant it as well.
मैं भी इसे प्रदान करूंगा।
In three days,
तीन दिनों में,
I'll visit Chengfo Temple to offer incense!
मैं धूपबत्ती चढ़ाने के लिए चेंगफो मंदिर जाऊँगा !
[Grand Princess's Mansion]
[ग्रैंड प्रिंसेस का भवन]
Though Chengfo Temple is large,
यद्यपि चेंगफो मंदिर बड़ा है,
it was originally unremarkable among the capital's
यह मूल रूप से राजधानी के बीच उल्लेखनीय नहीं था
many famous temples.
कई प्रसिद्ध मंदिर.
It was Your Highness who invited Qin Xiaobai,
यह आप ही थे जिन्होंने किन शियाओबाई को आमंत्रित किया था,
and that's what made it famous.
और इसी बात ने इसे प्रसिद्ध बना दिया।
Thus,
इस प्रकार,
Guangxiao now is
गुआंगशियाओ अब
like someone who was first lifted to the clouds
जैसे कोई पहली बार बादलों तक उठा लिया गया हो
and then dropped to the ground with a smack—
और फिर धड़ाम से ज़मीन पर गिर पड़ा—
how could he not be shattered?
वह कैसे न टूटेगा?
Su Wuming,
सु वुमिंग,
you truly have a silver tongue.
सचमुच आपकी ज़बान बहुत तेज़ है।
As for
से संबंधित
the rumors of ghosts,
भूतों की अफवाहें,
although the Yongzhou Prefecture Office has posted notices,
हालाँकि योंगझोउ प्रान्त कार्यालय ने नोटिस चस्पा कर दिए हैं,
gossip still
गपशप अभी भी
circulates through the streets.
सड़कों पर घूमता रहता है।
I fear such tales of demons
मुझे राक्षसों की ऐसी कहानियों से डर लगता है
will cause chaos in Chang'an.
चांगआन में अराजकता पैदा होगी।
Rumors are spreading among the people—
लोगों में अफ़वाहें फैल रही हैं—
how can I silence them?
मैं उन्हें कैसे चुप करा सकता हूँ?
Perhaps
शायद
you could personally visit Chengfo Temple
आप व्यक्तिगत रूप से चेंगफो मंदिर जा सकते हैं
to offer incense.
धूप चढ़ाने के लिए।
Would that help?
क्या इससे मदद मिलेगी?
Of course it would.
निःसंदेह ऐसा होगा।
As soon as Your Highness visits,
जैसे ही महामहिम पधारेंगे,
the gloom over Chengfo Temple
चेंगफो मंदिर पर छाई उदासी
will clear instantly!
तुरन्त साफ़ हो जाएगा!
I need a reason to visit
मुझे आने का एक कारण चाहिए
Chengfo Temple.
चेंगफो मंदिर.
To admire the "Subjugation of Devils" again.
"शैतानों की अधीनता" की पुनः प्रशंसा करना।
It's that very mural
यह वही भित्तिचित्र है
that started all the trouble.
जिससे सारी परेशानी शुरू हुई।
Better not to mention it.
इसका उल्लेख न करना ही बेहतर है।
Well...
कुंआ...
So even you get stuck sometimes, eh?
तो कभी-कभी आप भी अटक जाते हैं, है ना?
I'm foolish.
मैं मूर्ख हूं.
At the moment, I truly cannot think of
इस समय, मैं सचमुच नहीं सोच सकता
any other excuse.
कोई अन्य बहाना.
Have you ever heard of
क्या तुमने कभी सुना है
the Seven-Colored Buddhist Robe
सात रंगों वाला बौद्ध वस्त्र
personally woven by my mother?
मेरी माँ द्वारा व्यक्तिगत रूप से बुना गया?
I've heard something about it.
मैंने इसके बारे में कुछ सुना है.
Mother bestowed it upon me.
माँ ने इसे मुझे प्रदान किया।
I'll lend it to Chengfo Temple for a month,
मैं इसे एक महीने के लिए चेंगफो मंदिर को उधार दे दूंगा ,
so that all devotees
ताकि सभी भक्त
will have a chance to see this treasure.
इस खजाने को देखने का मौका मिलेगा।
That truly is
यह सचमुच है
a blessing for the people of Chang'an!
चांगआन के लोगों के लिए एक आशीर्वाद!
In three days,
तीन दिनों में,
I'll deliver it myself.
मैं इसे स्वयं पहुंचा दूंगा।
It'll be enshrined in the Great Buddha Hall!
इसे ग्रेट बुद्ध हॉल में स्थापित किया जाएगा!
[Three Days Later] [Great Buddha Hall]
[तीन दिन बाद] [महान बुद्ध हॉल]
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
This humble monk did not know Your Majesty had arrived.
इस विनम्र भिक्षु को यह पता नहीं था कि महाराज आ चुके हैं।
I failed to welcome you properly.
मैं आपका उचित स्वागत करने में असफल रहा।
Please forgive me, Your Majesty.
कृपया मुझे क्षमा करें, महाराज।
It's fine.
यह ठीक है।
Thank you, Your Majesty.
धन्यवाद, महाराज।
Your Majesty has arrived?
महाराज आ गए?
Aunt.
चाची।
At the temple gate,
मंदिर के द्वार पर,
I saw your carriage.
मैंने आपकी गाड़ी देखी.
I hope I didn't disturb your prayers.
मुझे आशा है कि मैंने आपकी प्रार्थना में बाधा नहीं डाली।
I'm so glad you could come.
मुझे बहुत खुशी है कि आप आ सके।
This is
यह है
the Seven-Colored Buddhist Robe woven by Empress Wu Zetian herself.
सात रंगों वाला बौद्ध वस्त्र जिसे स्वयं महारानी वू ज़ेटियन ने बुना था।
Have you seen it before?
क्या आपने इसे पहले देखा है?
I've never had such fortune.
मुझे ऐसा सौभाग्य कभी नहीं मिला।
This is a treasure.
यह एक खजाना है.
Every stitch and every thread
हर सिलाई और हर धागा
has a story behind it.
इसके पीछे एक कहानी है.
Come on,
चलो भी,
let me explain it to you in detail.
मैं आपको इसे विस्तार से समझाता हूं।
This Seven-Colored Buddhist Robe
यह सात रंगों वाला बौद्ध वस्त्र
was woven from
से बुना गया था
seven different fabrics.
सात अलग-अलग कपड़े।
Each piece came from
प्रत्येक टुकड़ा
one of
में से एक
the seven regions across the land,
देश भर के सात क्षेत्र,
gathering the essence of heaven and earth.
स्वर्ग और पृथ्वी का सार एकत्रित करना।
Lu Lingfeng, oh, Lu Lingfeng.
लू लिंगफेंग, ओह, लू लिंगफेंग।
You've got a lot of nerve.
तुममें बहुत हिम्मत है.
You invited His Majesty to Chengfo Temple,
आपने महामहिम को चेंगफो मंदिर में आमंत्रित किया,
but why didn't you inform me in advance?
लेकिन आपने मुझे पहले क्यों नहीं बताया?
His Majesty's safety is
महामहिम की सुरक्षा
the responsibility of the Imperial Guard.
इंपीरियल गार्ड की जिम्मेदारी.
What difference would it have made if I had informed you?
अगर मैंने आपको सूचित कर दिया होता तो क्या फर्क पड़ता ?
I needed to know.
मुझे जानना था.
At the very least, I could have been at the temple entrance
कम से कम, मैं मंदिर के प्रवेश द्वार पर तो हो सकता था
to welcome His Majesty.
महामहिम का स्वागत करने के लिए।
The point is,
बात यह है,
you weren't there either.
तुम भी वहां नहीं थे.
If you had been there,
यदि आप वहां होते,
you could have at least
आप कम से कम
represented our prefecture office.
हमारे प्रीफेक्चर कार्यालय का प्रतिनिधित्व किया।
The notice was posted well in advance
नोटिस काफी पहले ही पोस्ट कर दिया गया था
in Dunyi District, announcing
दुन्यी जिले में घोषणा करते हुए
that today's circuit trial would be held there.
कि आज का सर्किट ट्रायल वहीं आयोजित किया जाएगा।
How could I have been there?
मैं वहां कैसे हो सकता था?
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
you'll be the death of me
तुम मेरी मौत बनोगे
sooner or later!
देर-सवेर!
-Greetings, Your Majesty.
-नमस्कार, महाराज.
It's you, Du Ming.
यह तुम हो, डु मिंग।
I only told you to summon Lu Lingfeng to the palace.
मैंने तुम्हें केवल लू लिंगफेंग को महल में बुलाने के लिए कहा था।
Why are you here too?
आप भी यहाँ क्यों हैं?
Leave.
छुट्टी।
Yes.
हाँ।
Sit.
बैठना।
This is the gastrodia powder I've been taking.
यह गैस्ट्रोडिया पाउडर है जो मैं ले रहा हूं।
It can regulate the internal organs
यह आंतरिक अंगों को विनियमित कर सकता है
and boost energy.
और ऊर्जा को बढ़ावा मिलता है.
You should try some too.
तुम्हें भी कुछ प्रयास करना चाहिए.
Have a seat.
बैठिए।
Yes.
हाँ।
Today at Chengfo Temple,
आज चेंगफो मंदिर में,
I saw my aunt.
मैंने अपनी चाची को देखा.
You didn't arrange that deliberately, did you?
आपने यह व्यवस्था जानबूझकर तो नहीं की थी ?
Your Majesty, please allow me to explain.
महाराज, कृपया मुझे समझाने की अनुमति दें।
Just answer me—
बस मुझे जवाब दो—
did you or did you not?
तुमने किया या नहीं?
I did not.
मैंने नहीं।
That's right.
यह सही है।
I personally set the date
मैंने व्यक्तिगत रूप से तारीख तय की
for the incense offering.
धूपबलि के लिए।
I'm very happy today.
मैं आज बहुत खुश हूं.
The Seven-Colored Buddhist Robe
सात रंगों वाला बौद्ध वस्त्र
woven by Empress Wu Zetian herself is magnificent.
महारानी वू ज़ेटियन द्वारा स्वयं बुना गया यह आभूषण शानदार है।
I also had a very pleasant conversation with my aunt.
मेरी चाची के साथ भी बहुत अच्छी बातचीत हुई ।
It reminded me of my childhood.
इससे मुझे अपना बचपन याद आ गया।
I haven't felt
मुझे ऐसा महसूस नहीं हुआ
this way in so many years.
इतने सालों में यह इस तरह हुआ है।
You sly Su Wuming!
तुम धूर्त सु वुमिंग!
You said once I visited Chengfo Temple,
आपने कहा था कि एक बार मैं चेंगफो मंदिर गया था,
all rumors about ghosts
भूतों के बारे में सभी अफवाहें
would vanish on their own.
वे अपने आप ही गायब हो जाएंगे।
Then why did you invite him there?
तो फिर आपने उसे वहां क्यों बुलाया?
Your Highness has wronged me.
महाराज ने मेरे साथ अन्याय किया है।
I couldn't even get an audience
मुझे तो कोई दर्शक भी नहीं मिल सका
with His Majesty lately—
हाल ही में महामहिम के साथ—
how could I possibly have invited him to the temple?
मैं उसे मंदिर में कैसे आमंत्रित कर सकता था ?
Could it be that he came on his own?
क्या ऐसा हो सकता है कि वह स्वयं ही आया हो?
Was he trying to reconcile with me?
क्या वह मुझसे समझौता करने की कोशिश कर रहा था?
Su Wuming!
सु वुमिंग!
Why are you silent now?
अब आप चुप क्यों हैं?
What Your Highness just mentioned is a family matter.
महामहिम ने जो कुछ कहा वह एक पारिवारिक मामला है।
It's not my place to comment.
इस पर टिप्पणी करना मेरा काम नहीं है।
A family matter...
एक पारिवारिक मामला...
Su Wuming.
सु वुमिंग.
I called you here to tell you...
मैंने आपको यह बताने के लिए यहां बुलाया है...
that I'm very pleased today!
कि आज मैं बहुत खुश हूँ!
As for Mother's golden tablet
माँ की स्वर्ण पट्टिका के लिए
that was stolen by Li Fengjie,
जिसे ली फेंगजी ने चुरा लिया था,
I'll personally send someone
मैं व्यक्तिगत रूप से किसी को भेजूंगा
to return it to the cliff
इसे चट्टान पर वापस लौटाने के लिए
at Junjie Peak on Mount Song.
माउंट सोंग के जुनजी पीक पर।
It's truly exquisite.
यह सचमुच उत्तम है।
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
Amitabha.
अमिताभ.
Miss Pei,
मिस पेई,
Madam Yingtao, why didn't you inform me
मैडम यिंगताओ, आपने मुझे सूचित क्यों नहीं किया?
before coming to the temple?
मंदिर आने से पहले क्या करें?
Please.
कृपया।
Please come to my quarters for some tea.
कृपया चाय के लिए मेरे क्वार्टर पर आइए।
No need, Buddhist Guangxiao.
कोई जरूरत नहीं, बौद्ध गुआंगशियाओ.
We're not thirsty.
हमें प्यास नहीं लगी है.
Then at least come sit in my quarters
तो कम से कम मेरे क्वार्टर में आकर बैठो
so this humble monk can express his gratitude.
ताकि यह विनम्र भिक्षु अपना आभार व्यक्त कर सके।
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
Our Chengfo Temple has regained its glory
हमारे चेंगफो मंदिर ने अपना गौरव पुनः प्राप्त कर लिया है
thanks to Official Lu, Scholar Su,
आधिकारिक लू, विद्वान सु को धन्यवाद,
and you two benefactors.
और आप दोनों उपकारकर्ता.
You should give thanks to His Majesty and the Princess,
आपको महामहिम और राजकुमारी को धन्यवाद देना चाहिए,
as well as to the peace and prosperity of our Tang Empire.
साथ ही हमारे तांग साम्राज्य की शांति और समृद्धि के लिए भी।
How wonderful. How wonderful.
कितना अद्भुत. कितना अद्भुत.
Miss Pei, your words
मिस पेई, आपके शब्द
echo my own thoughts exactly.
मेरे अपने विचार बिल्कुल प्रतिध्वनित होते हैं।
I'll lead all disciples
मैं सभी शिष्यों का नेतृत्व करूँगा
to chant sutras every night
हर रात सूत्रों का जाप करना
to pray for our Tang Empire.
हमारे तांग साम्राज्य के लिए प्रार्थना करने के लिए।
Amitabha.
अमिताभ.
Please.
कृपया।
Qin Xiaobai?
किन जियाओबाई?
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
May I help you?
क्या मेरे द्वारा आपकी मदद की जा सकती है?
You can see?
आप देख सकते हैं?
This humble monk can see.
यह विनम्र साधु देख सकता है।
Are you Qin Xiaobai?
क्या आप किन जियाओबाई हैं?
He is not.
वह नहीं है.
Qin Xiaobai's every feature speaks of artistry,
किन शियाओबाई की हर विशेषता कलात्मकता की बात करती है,
but on this master's face,
लेकिन इस मालिक के चेहरे पर,
I see only compassion.
मैं तो केवल करुणा ही देखता हूं।
My dharma name is Kongliao.
मेरा धर्म नाम कोंगलियाओ है।
Is the Qin Xiaobai you speak of
क्या आप जिस किन शियाओबाई की बात कर रहे हैं, वह वही है?
[Kongliao]
[कोंगलियाओ]
the Greatest Painter of the Tang Empire?
तांग साम्राज्य का सबसे महान चित्रकार कौन था?
Indeed.
वास्तव में।
Then all these people
फिर ये सभी लोग
have come to see the Subjugation of Devils.
शैतानों का दमन देखने आये हैं ।
That mural
वह भित्तिचित्र
is already famous throughout Chang'an.
चांगआन में यह पहले से ही प्रसिद्ध है।
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
They're not here for the mural.
वे यहां भित्तिचित्र के लिए नहीं आये हैं।
The great hall enshrines the Seven-Colored Buddhist Robe
महान हॉल में सात रंगों वाला बौद्ध वस्त्र स्थापित है
woven by Empress Wu Zetian herself.
इसे स्वयं महारानी वू ज़ेटियन ने बुना था।
I see.
अच्छा ऐसा है।
Where do you come from, Master?
आप कहां से आये हैं, गुरुजी?
From the lands by the Eastern Sea.
पूर्वी सागर के किनारे की भूमि से।
How long did your journey take?
आपकी यात्रा में कितना समय लगा?
I walked three steps and kowtowed once
मैं तीन कदम चला और एक बार झुक गया
for two years and nine months.
दो साल और नौ महीने के लिए।
You've endured much hardship.
आपने बहुत कष्ट सहे हैं।
To behold
देखने के लिए
the magnificence Chang'an, where all nations come to pay tribute,
भव्य चांगआन, जहाँ सभी राष्ट्र श्रद्धांजलि अर्पित करने आते हैं,
was worth every hardship.
हर कठिनाई के लायक था.
I won't be leaving.
मैं नहीं जाउंगा.
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
I wish to stay at Chengfo Temple.
मैं चेंगफो मंदिर में रहना चाहता हूं।
I heard the Great Buddha Hall needs someone to clean it.
मैंने सुना है कि ग्रेट बुद्धा हॉल को साफ करने के लिए किसी की जरूरत है।
If the abbot trusts me,
यदि मठाधीश मुझ पर भरोसा करते हैं,
I'll serve with all my heart.
मैं पूरे मन से सेवा करूंगा।
I can introduce you to the abbot.
मैं आपको मठाधीश से मिलवा सकता हूं।
In that case,
उस मामले में,
thank you very much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
♪ The past feels like only yesterday ♪
♪ बीता हुआ कल जैसा ही लगता है ♪
♪ Yet in a blink, it fades away ♪
♪ फिर भी पलक झपकते ही यह लुप्त हो जाता है ♪
♪ How long can a lifetime really last? ♪
♪ वास्तव में जीवन कितना लम्बा हो सकता है?
♪ Year after year, peace never stays ♪
♪ साल दर साल, शांति कभी नहीं टिकती ♪
♪ The past feels like only yesterday ♪
♪ बीता हुआ कल जैसा ही लगता है ♪
♪ Yet in a blink, it fades away ♪
♪ फिर भी पलक झपकते ही यह लुप्त हो जाता है ♪
♪ How long can a lifetime really last? ♪
♪ वास्तव में जीवन कितना लम्बा हो सकता है?
♪ Year after year, peace never stays ♪
♪ साल दर साल, शांति कभी नहीं टिकती ♪
Why are you still awake?
आप अभी भी क्यों जाग रहे हैं?
I was thinking...
मैं सोच रहा था...
among the countless souls in this world,
इस संसार की अनगिनत आत्माओं में से,
perhaps there's always someone
शायद हमेशा कोई न कोई होता है
who resembles you.
जो आपसे मिलता जुलता हो.
Like the monk Kongliao
भिक्षु कोंगलियाओ की तरह
and Qin Xiaobai.
और किन जियाओबाई।
Wu Yang and Empress Wu Zetian in her youth.
वू यांग और महारानी वू ज़ेटियन अपनी युवावस्था में।
Or Qinghong from Nanzhou Prefecture
या नानझोउ प्रान्त से किंगहोंग
and Chuntiao from Shiyang County.
और शियांग काउंटी से चुंटियाओ।
Even if there might be someone like me in this world,
भले ही इस दुनिया में मेरे जैसा कोई हो ,
there could never be another Su Wuming.
कोई दूसरा सु वुमिंग कभी नहीं हो सकता।
What's wrong?
क्या गलत?
I've simply had enough of that sworn brother of yours.
मैं तुम्हारे उस बदतमीज़ भाई से तंग आ चुका हूँ।
There was a hunter
एक शिकारी था
who ventured alone
जो अकेले निकले
deep into Mount Zhongnan
माउंट झोंगनान की गहराई में
[Law Before Power]
[सत्ता से पहले कानून]
and discovered something enormous.
और कुछ बहुत बड़ी चीज़ की खोज की।
This creature
यह प्राणी
is as large as an elephant.
हाथी जितना बड़ा है।
It has a tiger's head,
इसका सिर बाघ का है,
a lion's body,
शेर का शरीर,
deer antlers, goat whiskers, and a long tail
हिरण के सींग, बकरी की मूंछें और लंबी पूंछ
divided into many segments
कई खंडों में विभाजित
with three prongs at the end.
जिसके अंत में तीन कांटे हैं।
Bai Ze?
बाई ज़े?
That's right.
यह सही है।
[Law Before Power]
[सत्ता से पहले कानून]
You think that was Bai Ze too, right?
आपको लगता है कि वह भी बाई ज़े था, है ना?
I...
मैं...
This is a serious matter!
यह एक गंभीर मामला है!
I must report it to His Majesty immediately.
मुझे इसकी सूचना तुरंत महामहिम को देनी होगी।
Wait a moment.
एक पल इंतज़ार करें।
Bai Ze
बाई ज़े
exists only in books of strange tales.
केवल अजीब कहानियों की किताबों में ही मौजूद है।
How could such a beast exist in the world?
ऐसा जानवर दुनिया में कैसे मौजूद हो सकता है?
[Law Before Power]
[सत्ता से पहले कानून]
Why not?
क्यों नहीं?
The Bai Ze Scroll,
बाई ज़े स्क्रॉल,
used to ward off evil spirits.
बुरी आत्माओं को दूर भगाने के लिए उपयोग किया जाता है।
Doesn't almost every household
क्या लगभग हर घर में ऐसा नहीं होता?
in the empire have one?
साम्राज्य में एक है?
Those so-called beasts— whether ominous or auspicious—
वे तथाकथित जानवर - चाहे अशुभ हों या शुभ -
are myths, nothing more.
ये सब मिथक हैं, और कुछ नहीं।
That hunter went alone into the deep mountains,
वह शिकारी अकेला ही गहरे पहाड़ों में चला गया,
already surrounded
पहले से ही घिरा हुआ
by danger and fear.
खतरे और भय से.
Moreover, the strange mists
इसके अलावा, अजीब धुंध
in those deep mountains
उन गहरे पहाड़ों में
can make people delirious
लोगों को विह्वल बना सकता है
or even cause hallucinations.
या यहां तक ​​कि मतिभ्रम का कारण बन सकता है।
Therefore,
इसलिए,
what the hunter claims
शिकारी का दावा
cannot be trusted.
भरोसा नहीं किया जा सकता.
You...
आप...
Su Wuming!
सु वुमिंग!
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Since someone has seen it,
चूँकि किसी ने इसे देखा है,
we can report it.
हम इसकी रिपोर्ट कर सकते हैं.
[Law Before Power]
[सत्ता से पहले कानून]
That's right.
यह सही है।
Su Wuming!
सु वुमिंग!
I...
मैं...
Why are you glaring like that...
तुम ऐसे क्यों घूर रहे हो...
and clenching your fist?
और अपनी मुट्ठी भींच रहे हैं?
The so-called Four Perils:
तथाकथित चार संकट:
Hundun, Taotie, Qiongqi, and Taowu.
हुंडुन, ताओटी, क्यूओंगकी, और ताओवु।
The so-called Four Auspicious Beasts:
तथाकथित चार शुभ जानवर:
Qilin, Xiezhi, Pixiu, and Bai Ze.
किलिन, ज़िएझी, पिक्सीउ, और बाई ज़ी।
Legend has it
लेजेंड हैज इट
that during the time of Emperors Yan and Huang,
सम्राट यान और हुआंग के समय में ,
when the Yellow Emperor was touring
जब पीला सम्राट दौरा कर रहा था
the shores of the Eastern Sea,
पूर्वी सागर के तट,
he encountered Bai Ze!
उसका सामना बाई ज़े से हुआ!
That's a legend,
यह एक किंवदंती है,
a legend!
एक पौराणिक कथा!
Can it be trusted?
क्या इस पर भरोसा किया जा सकता है?
Once Du Ming reports to His Majesty,
एक बार जब डु मिंग ने महामहिम को रिपोर्ट दी,
if it turns out to be false,
यदि यह झूठ निकला,
the consequence will be severe.
परिणाम गंभीर होंगे.
Bai Ze is called an auspicious beast
बाई ज़े को एक शुभ जानवर कहा जाता है
because it often hides during chaotic times.
क्योंकि यह अक्सर अराजक समय के दौरान छिप जाता है।
When a virtuous ruler comes to power,
जब कोई गुणी शासक सत्ता में आता है,
Bai Ze will accordingly
बाई ज़े तदनुसार
appear in the world!
दुनिया में प्रकट हो!
Lu Lingfeng.
लू लिंगफेंग.
Don't you understand
क्या समझ नहीं आता
what Du Ming really means?
डु मिंग का वास्तव में क्या मतलब है?
What should I understand?
मुझे क्या समझना चाहिए?
Use your head!
अपना दिमाग इस्तेमाल करो!
I believe our current Emperor
मेरा मानना ​​है कि हमारे वर्तमान सम्राट
is a virtuous ruler.
एक गुणी शासक है.
But to report such a matter so rashly
लेकिन इस तरह के मामले की इतनी जल्दबाजी में रिपोर्ट करना
is not only a crime against His Majesty
यह न केवल महामहिम के विरुद्ध अपराध है
but also a deception of the people.
बल्कि यह लोगों के साथ धोखा भी है।
Whatever Du Ming wants to do
डु मिंग जो भी करना चाहता है
is of no concern to me.
मुझे इसकी कोई चिंता नहीं है.
But for Su Wuming to be so muddled—
लेकिन सु वुमिंग का इतना उलझ जाना—
how can he face his mentor?
वह अपने गुरु का सामना कैसे कर सकता है?
He's probably not muddled.
वह संभवतः उलझन में नहीं है।
At most,
अधिक से अधिक,
he's simply going with the flow.
वह बस बहाव के साथ जा रहा है।
You're still too rigid.
आप अभी भी बहुत कठोर हैं.
Perhaps this so-called Bai Ze appearance
शायद यह तथाकथित बाई ज़े उपस्थिति
is just a claim,
यह तो बस एक दावा है,
but it's what His Majesty needs.
लेकिन यह वही है जिसकी महामहिम को जरूरत है।
Why so stubborn about it?
इस बारे में इतना जिद्दी क्यों?
When you put it that way,
जब आप इसे इस तरह से रखते हैं,
I find myself...
मुझे अपने को लगता है...
less troubled.
कम परेशान.
I admire your attitude of seeking truth
मैं सत्य की खोज के आपके दृष्टिकोण की प्रशंसा करता हूँ
based on empirical evidence.
अनुभवजन्य साक्ष्य पर आधारित.
But you're in officialdom, after all.
लेकिन आखिरकार आप अधिकारी वर्ग में हैं।
Even if Su Wuming
भले ही सु वुमिंग
opposed it with you,
आपके साथ इसका विरोध किया,
you think Du Ming wouldn't report it?
क्या आपको लगता है कि डु मिंग इसकी रिपोर्ट नहीं करेगा?
For some matters,
कुछ मामलों के लिए,
you should listen more to Wuming.
आपको वुमिंग को अधिक सुनना चाहिए।
He's also your senior,
वह भी आपके सीनियर हैं,
and he's always helping and protecting you.
और वह हमेशा आपकी मदद और सुरक्षा करता है।
Who is it?
कौन है भाई?
It's so late.
बहुत देर हो गई है.
What brings you knocking at my door?
तुम मेरे दरवाजे पर दस्तक क्यों दे रहे हो?
I wanted to go to the capital
मैं राजधानी जाना चाहता था
but got lost.
लेकिन खो गया.
I hope you could give me directions, sir.
मुझे आशा है कि आप मुझे दिशा-निर्देश दे सकेंगे, महोदय।
Even if you reached the capital now,
भले ही आप अभी राजधानी पहुंच गए हों,
the city gates would be closed.
शहर के द्वार बंद कर दिए जाएंगे।
And it's already late.
और अब तो बहुत देर हो चुकी है।
You're all alone.
तुम बिलकुल अकेले हो.
It's not safe.
यह सुरक्षित नहीं है.
What should I do then?
तो फिर मुझे क्या करना चाहिए?
How about...
कैसा रहेगा...
Didn't you say
क्या तुमने नहीं कहा?
I could come in and rest?
क्या मैं अन्दर आकर आराम कर सकता हूँ?
Yes.
हाँ।
I meant
मेरा मतलब था
the two of us
हम में से दो
could rest together.
एक साथ आराम कर सकते हैं.
You're so naughty.
तुम बहुत शरारती हो.
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
Who was that
वह कौन था?
beautiful woman?
खूबसूरत महिला?
Are you stupid?
क्या आप बेवकूफ हैं?
Don't you realize
क्या तुम्हें एहसास नहीं है?
she wasn't even human?
वह तो मानव भी नहीं थी?
Not human?
मानव नहीं?
I asked you to tell us something exciting!
मैंने आपसे कुछ रोमांचक बात बताने को कहा था!
I...
मैं...
Is that the best you could come up with?
क्या यही सबसे अच्छा है जो आप सोच सकते हैं?
In the dead of night,
रात के अंधेरे में,
are you trying to scare us?
क्या आप हमें डराने की कोशिश कर रहे हैं?
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
Look,
देखना,
you've tied me up like this.
तुमने मुझे इस तरह बांध दिया है।
How would I dare scare you?
मैं तुम्हें डराने की हिम्मत कैसे कर सकता हूं?
That is my best story.
यह मेरी सबसे अच्छी कहानी है.
Best story?
सबसे अच्छी कहानी?
You said you could tell stories,
तुमने कहा था कि तुम कहानियाँ सुना सकते हो,
so I spared your life.
इसलिए मैंने तुम्हारी जान बख्श दी।
Turns out you only know ghost tales!
पता चला कि आप केवल भूत-प्रेत की कहानियां ही जानते हैं!
Don't hit him.
उसे मत मारो.
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
I'll deal with you later.
मैं बाद में तुमसे निपट लूंगा.
Don't worry.
चिंता मत करो।
I don't mind that you're old.
मुझे इस बात से कोई आपत्ति नहीं कि आप बूढ़े हैं।
Brother, why don't you eat first?
भाई, पहले तुम खाना क्यों नहीं खा लेते?
I'll go upstairs and see
मैं ऊपर जाकर देखूंगा
if there's anything valuable.
अगर वहाँ कोई मूल्यवान चीज़ है.
What's the rush?
जल्दी क्या है?
Sit down!
बैठ जाओ!
Let this old fool
इस बूढ़े मूर्ख को
finish his story.
उसकी कहानी ख़त्म करो.
I think it's quite interesting.
मुझे लगता है कि यह काफी दिलचस्प है.
Continue!
जारी रखना!
Just as that lost woman
ठीक उस खोई हुई औरत की तरह
was about to tear into the scholar,
विद्वान को फाड़ने वाला था,
she suddenly discovered...
उसे अचानक पता चला...
It's getting late.
देर हो रही है.
I should hurry on my way.
मुझे जल्दी से अपने रास्ते पर चलना चाहिए।
We're already sharing a bed.
हम पहले से ही एक बिस्तर साझा कर रहे हैं।
Why leave?
क्यों छोड़ें?
You have no shadow either.
आपकी कोई छाया भी नहीं है।
You're not human?
तुम इंसान नहीं हो?
Of course, I'm not human.
बेशक, मैं इंसान नहीं हूं.
You've only just realized?
तुम्हें अभी-अभी इसका एहसास हुआ है?
It's too late.
बहुत देर हो चुकी है.
He scared the wits out of me.
उसने मुझे बुरी तरह डरा दिया।
You old fool.
तुम बूढ़े मूर्ख.
How dare you try to scare us?
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई हमें डराने की?
No, no.
नहीं - नहीं।
Do you like
क्या आप पसंद करते हैं
my story?
मेरी कहानी?
Kill these two
इन दोनों को मार डालो
old fools!
बूढ़े मूर्ख!
No, Brother!
नहीं भाई!
That woman may be old,
वह महिला शायद बूढ़ी होगी,
but she's not ugly.
लेकिन वह बदसूरत नहीं है.
It's been over half a month
आधे महीने से ज़्यादा हो गया है
since I've had a woman.
जब से मैंने एक औरत को पाला है.
No, please don't. Don't...
नहीं, कृपया ऐसा मत करो। मत करो...
Why are you just standing there?
तुम वहाँ क्यों खड़े हो?
Wh-What's that sound?
वह आवाज क्या है?
Is that a lion or a tiger?
वह शेर है या बाघ?
Old fool, I'm asking you!
बूढ़े मूर्ख, मैं तुमसे पूछ रहा हूँ!
Look at this divine statue!
इस दिव्य प्रतिमा को देखो!
This is the Bai Ze Temple.
यह बाई ज़े मंदिर है।
I'm Hermit Baize.
मैं हर्मिट बेज़ हूं।
My wife Zi is also protected by the divine beast.
मेरी पत्नी ज़ी भी दिव्य जानवर द्वारा संरक्षित है।
You've angered the divine beast!
तुमने दिव्य पशु को क्रोधित कर दिया है!
Tonight,
आज रात,
not even a scrap of your bones
तुम्हारी हड्डियों का एक टुकड़ा भी नहीं
will remain!
रहेंगे!
Old fool, I'll chop you down!
बूढ़े मूर्ख, मैं तुम्हें काट डालूँगा!
[The Tracks of Bai Ze]
[बाई ज़े के ट्रैक]
Bai Ze?
बाई ज़े?
Based solely on a hunter's sighting,
पूरी तरह से एक शिकारी की दृष्टि पर आधारित,
you conclude an auspicious beast has appeared—
आप निष्कर्ष निकालते हैं कि एक शुभ जानवर प्रकट हुआ है—
isn't that rather hasty?
क्या यह जल्दबाजी नहीं है?
Actually,
वास्तव में,
this isn't the first time someone
यह पहली बार नहीं है जब किसी ने
has encountered the divine beast Bai Ze
दिव्य जानवर बाई ज़े का सामना हुआ है
in the depths of Mount Zhongnan.
माउंट झोंगनान की गहराई में।
It's just that previous witnesses
यह सिर्फ इतना है कि पिछले गवाहों
never got a clear look at the divine beast
दिव्य जानवर को कभी स्पष्ट रूप से नहीं देखा
before fleeing in panic.
इससे पहले कि वे घबराकर भाग जाएं।
Only this time
केवल इस बार
did someone see it clearly.
क्या किसी ने इसे स्पष्ट रूप से देखा?
It has a tiger's head,
इसका सिर बाघ का है,
a lion's body,
शेर का शरीर,
and deer antlers.
और हिरण के सींग.
Its tail has nine sections and three forks.
इसकी पूँछ में नौ खंड और तीन कांटे हैं।
That was truly Bai Ze!
वह सचमुच बाई ज़े था!
I was uncertain at first,
पहले तो मैं अनिश्चित था,
so I consulted Su Wuming.
इसलिए मैंने सु वुमिंग से परामर्श किया।
Su Wuming?
सु वुमिंग?
You asked him?
तुमने उससे पूछा?
Though Su Wuming holds no official position,
हालाँकि सु वुमिंग के पास कोई आधिकारिक पद नहीं है,
he is Master Di's disciple.
वह मास्टर दी का शिष्य है।
He's known for his vast knowledge and sharp memory.
वह अपने विशाल ज्ञान और तीव्र स्मरण शक्ति के लिए जाने जाते हैं।
Therefore...
इसलिए...
What did he say?
उसने क्या कहा?
He confirmed—
उन्होंने पुष्टि की-
that was undoubtedly Bai Ze!
वह निस्संदेह बाई ज़े था!
After all, having received the true teachings of Di Renjie,
आखिरकार, डि रेन्जी की सच्ची शिक्षाएं प्राप्त करने के बाद,
he must have some knowledge.
उसे कुछ ज्ञान अवश्य होगा.
Consulting him on such matters...
ऐसे मामलों पर उनसे परामर्श करना...
was not inappropriate.
अनुचित नहीं था.
If that's the case,
यदि ऐसा है तो,
Bai Ze has truly appeared in the world?
बाई ज़े वास्तव में दुनिया में दिखाई दिया है?
-Congratulations, Your Majesty.
-बधाई हो, महाराज।
What is there to congratulate?
बधाई देने लायक क्या है?
Your Majesty,
महामहिम,
the Spring and Autumn Annals
वसंत और शरद ऋतु के इतिहास
recorded the discovery of a Qilin.
एक क़िलिन की खोज दर्ज की गई।
Now that Bai Ze has appeared,
अब जबकि बाई ज़े प्रकट हो गई है,
it's an auspicious sign for our state.
यह हमारे राज्य के लिए शुभ संकेत है।
Indeed, indeed.
नि: संदेह वास्तव में।
I've heard that when a sage ruler arises,
मैंने सुना है कि जब कोई बुद्धिमान शासक उठता है,
Bai Ze will appear.
बाई ज़े प्रकट होगा.
Now that Your Majesty has just ascended the throne,
अब जबकि महाराज सिंहासन पर आसीन हो गए हैं,
and this auspicious beast has been discovered,
और इस शुभ जानवर की खोज कर ली गई है,
it proves
यह साबित करता है
Your Majesty is truly a sovereign chosen by Heaven!
महाराज वास्तव में स्वर्ग द्वारा चुने गए सम्राट हैं!
I have no such virtue or ability.
मुझमें ऐसा कोई गुण या योग्यता नहीं है।
It must be due to the Retired Emperor's virtuous rule.
यह अवश्य ही सेवानिवृत्त सम्राट के पुण्य शासन के कारण होगा।
When the Bai Ze appears, prosperity follows.
जब बाई ज़े प्रकट होता है, तो समृद्धि आती है।
I think we should announce this to the world.
मेरा मानना ​​है कि हमें इसकी घोषणा दुनिया के सामने करनी चाहिए।
There's no rush.
कोई जल्दी नहीं है.
The appearance of the Bai Ze
बाई ज़े का स्वरूप
is truly rare.
सचमुच दुर्लभ है.
Should I personally go to Mount Zhongnan
क्या मुझे व्यक्तिगत रूप से माउंट झोंगनान जाना चाहिए?
to catch a glimpse of it?
इसकी एक झलक पाने के लिए?
Your Majesty must not.
महाराज, ऐसा नहीं होना चाहिए।
Mount Zhongnan is perilous and filled with fierce beasts.
माउंट झोंगनान खतरनाक है और भयंकर जानवरों से भरा हुआ है।
I'm willing to go on Your Majesty's behalf.
मैं आपकी ओर से जाने को तैयार हूं।
Grand General...
ग्रैंड जनरल...
Lu Tong,
लू टोंग,
your vision difficulties
आपकी दृष्टि संबंधी कठिनाइयाँ
might hinder you in the mountains.
पहाड़ों में आपको बाधा हो सकती है.
Since Du Ming reported this matter,
चूंकि डू मिंग ने इस मामले की रिपोर्ट की थी,
I'll leave it to him.
मैं यह काम उस पर छोड़ दूँगा।
The first to find Bai Ze
बाई ज़े को खोजने वाला पहला व्यक्ति
will be rewarded with 1,000 gold pieces,
1,000 सोने के सिक्कों से पुरस्कृत किया जाएगा,
granted purple robes and a noble title,
बैंगनी वस्त्र और एक महान उपाधि प्रदान की गई,
and receive a fief of 1,000 households.
और 1,000 परिवारों की जागीर प्राप्त करें।
Yes.
हाँ।
We at the Yongzhou Prefecture Office will spare no effort
योंगझोउ प्रान्त कार्यालय में हम कोई कसर नहीं छोड़ेंगे
in searching for the Bai Ze.
बाई ज़े की खोज में।
[Yongzhou Prefecture Office]
[योंगझोउ प्रान्त कार्यालय]
His Majesty has entrusted this matter
महामहिम ने यह मामला सौंपा है
to us.
हम लोगो को।
Official Lu,
आधिकारिक लू,
I'll be counting on you?
मैं तुम पर भरोसा करूंगा?
Chief Administrator Du,
मुख्य प्रशासक आप,
are we really going into the mountains
क्या हम सचमुच पहाड़ों में जा रहे हैं
to search for Bai Ze?
बाई ज़े की खोज करने के लिए?
Of course.
बिल्कुल।
His Majesty intended to go himself.
महामहिम स्वयं जाने का इरादा रखते थे।
Now,
अब,
Official Lu,
आधिकारिक लू,
I order you
मैं तुम्हें आदेश देता हूं
to enter the mountains in His Majesty's stead.
महामहिम के स्थान पर पहाड़ों में प्रवेश करने के लिए ।
Since I, Lu Lingfeng,
चूँकि मैं, लू लिंगफ़ेंग,
became the Yongzhou Judicial Official,
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी बने,
I've established the Mobile Court
मैंने मोबाइल कोर्ट की स्थापना की है
to handle cases around the city.
शहर भर के मामलों को निपटाने के लिए।
So far,
अभी तक,
of Chang'an's 110 districts,
चांगआन के 110 जिलों में से,
I've held court in fewer than 20.
मैंने 20 से भी कम बार अदालत में उपस्थिति दर्ज कराई है।
With official duties at hand,
आधिकारिक कर्तव्यों का निर्वहन करते हुए,
I cannot comply.
मैं इसका अनुपालन नहीं कर सकता।
Lu Lingfeng.
लू लिंगफेंग.
Why do you think His Majesty
आप ऐसा क्यों सोचते हैं कि महामहिम?
entrusted such an important matter
इतना महत्वपूर्ण मामला सौंपा गया
to us?
हम लोगो को?
And who among us
और हम में से कौन
is suited for such a great task?
क्या यह इतने बड़े कार्य के लिए उपयुक्त है?
His Majesty couldn't have been clearer.
महामहिम इससे अधिक स्पष्ट नहीं हो सकते थे।
He all but named you.
उसने तुम्हारा नाम तो रख ही दिया।
If you don't go,
यदि आप नहीं जाते हैं,
are you defying an imperial order?
क्या आप शाही आदेश की अवहेलना कर रहे हैं?
Besides,
अलावा,
the first to find Bai Ze
बाई ज़े को खोजने वाला पहला व्यक्ति
will be granted purple robes and a noble title.
उन्हें बैंगनी वस्त्र और एक महान उपाधि प्रदान की जाएगी ।
What a great opportunity this is.
यह कितना बढ़िया अवसर है।
I worked hard
मैं बहुत मेहनत करूंगा
to secure this chance for you.
आपके लिए यह अवसर सुरक्षित करने के लिए।
Du Ming!
तुम मिंग!
I've always respected your character
मैंने हमेशा आपके चरित्र का सम्मान किया है
for being rigorous and fair.
कठोर और निष्पक्ष होने के लिए।
Now
अब
you flatter His Majesty to his face,
आप महामहिम की उनके सामने चापलूसी करते हैं,
which is bad enough,
जो कि काफी बुरा है,
but here you're spouting nonsense!
लेकिन यहाँ तो आप बकवास कर रहे हैं!
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
how dare you speak to Chief Administrator Du like that?
मुख्य प्रशासक डू से इस तरह बात करने की आपकी हिम्मत कैसे हुई?
You've gone too far!
तुम बहुत दूर चले गए!
Su Wuming!
सु वुमिंग!
This is all your doing!
यह सब तुम्हारा ही किया धरा है!
Lu Lingfeng!
लू लिंगफ़ेंग!
He's still too young
वह अभी भी बहुत छोटा है
and impulsive.
और आवेगी.
Well, Chief Administrator Du, how about this?
खैर, मुख्य प्रशासक डू, इस बारे में आपका क्या कहना है?
Well,
कुंआ,
I'm willing to go into the mountains
मैं पहाड़ों में जाने को तैयार हूँ
to find Bai Ze.
बाई ज़े को खोजने के लिए.
I...
मैं...
You?
आप?
A Criminal Investigation Scholar?
एक आपराधिक जांच विद्वान?
You don't even hold a proper official post!
आपके पास तो कोई उचित सरकारी पद भी नहीं है !
You searching for the auspicious beast for His Majesty?
क्या आप महामहिम के लिए शुभ पशु की खोज कर रहे हैं ?
Has our Tang Empire run out of people?
क्या हमारे तांग साम्राज्य में लोग ख़त्म हो गए हैं?
However,
तथापि,
His Majesty did say
महामहिम ने कहा था
you're Master Di's direct disciple
आप मास्टर दी के प्रत्यक्ष शिष्य हैं
with some knowledge.
कुछ ज्ञान के साथ.
You may join the search for the Bai Ze,
आप बाई ज़े की खोज में शामिल हो सकते हैं,
but Lu Lingfeng must go!
लेकिन लू लिंगफ़ेंग को जाना होगा!
I only suspected it was Bai Ze.
मुझे केवल यही संदेह था कि यह बाई ज़े था।
The one who confirmed it
जिसने इसकी पुष्टि की
was you, Su Wuming.
आप थे, सु वुमिंग।
I reported that truthfully to His Majesty as well.
मैंने यह बात सच-सच महामहिम को भी बता दी।
How is that my confirmation?
यह मेरी पुष्टि कैसे है?
I...
मैं...
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
as the Yongzhou Judicial Official,
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी के रूप में,
will lead a team into the mountains
पहाड़ों में एक टीम का नेतृत्व करेंगे
to search for traces of the Bai Ze.
बाई ज़े के निशानों की खोज करने के लिए।
It's your undeniable duty!
यह आपका निर्विवाद कर्तव्य है!
You shall depart
तुम्हें प्रस्थान करना होगा
early tomorrow morning!
कल सुबह जल्दी!
Chief Administrator Du,
मुख्य प्रशासक आप,
can't you see he's unwilling?
क्या आप नहीं देख सकते कि वह अनिच्छुक है?
I don't care whether he's willing or not!
मुझे इसकी परवाह नहीं कि वह तैयार है या नहीं!
He will lead the team into the mountains.
वह टीम को पहाड़ों पर ले जाएंगे।
Who goes with him
उसके साथ कौन जाता है?
is his decision.
यह उसका निर्णय है।
If he insists on disobeying,
यदि वह अवज्ञा करने पर अड़ा रहता है,
he'll bear the consequences!
उसे परिणाम भुगतने होंगे!
[Pei's Mansion]
[पेई की हवेली]
Xue Huan,
ज़ू हुआन
go call your master for dinner.
जाओ, अपने मालिक को भोजन के लिए बुलाओ।
It's rare for us to have a meal at home like this.
हमारे लिए घर पर इस तरह का भोजन करना दुर्लभ है ।
Well then,
तो ठीक है,
this scholar
यह विद्वान
would like to propose a toast to you all.
मैं आप सभी के लिए एक टोस्ट प्रस्तावित करना चाहता हूँ।
Come on, cheers.
चलो, चीयर्स.
According to legend,
पौराणिक कथा के अनुसार,
when the Yellow Emperor toured the shore of the Eastern Sea,
जब पीला सम्राट पूर्वी सागर के तट पर भ्रमण कर रहा था,
upon meeting the Bai Ze,
बाई ज़े से मिलने पर,
the auspicious beast spoke in human language,
शुभ जानवर मानव भाषा में बोला,
saying,
कह रहा,
"Since ancient times, all beings born of vital energy,
"प्राचीन काल से ही सभी प्राणी प्राण ऊर्जा से उत्पन्न हुए हैं,
and all wandering spirits that took shape...."
और सभी भटकती आत्माएं जो आकार लेती थीं...."
By that he meant demons and ghosts.
इससे उनका तात्पर्य राक्षसों और भूतों से था।
There are 11,520 kinds in total.
कुल 11,520 प्रकार हैं।
Nonsense.
बकवास।
I've heard of that.
मैने इसके बारे में सुना है.
The Yellow Emperor
पीला सम्राट
had someone record what the Bai Ze said
किसी ने बाई ज़े की कही बात रिकॉर्ड कर ली
and created the Bai Ze Scroll, right?
और बाई ज़े स्क्रॉल बनाया, है ना?
That's right.
यह सही है।
The Bai Ze Scroll recorded
बाई ज़े स्क्रॉल रिकॉर्ड किया गया
the names of various demons and ghosts,
विभिन्न राक्षसों और भूतों के नाम,
as well as
साथ ही
methods to subdue them.
उन्हें वश में करने के तरीके।
Superstitious rubbish meant to fool the common folk!
अंधविश्वासी बकवास आम लोगों को मूर्ख बनाने के लिए है!
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
you don't mean me, do you?
तुम्हारा मतलब मुझसे तो नहीं है, है ना?
Who else would I mean?
मैं और किससे बात करुंगा?
I won't stoop to your level.
मैं आपके स्तर तक नहीं गिरूंगा.
Let me ask you this:
मैं इसके बारे में आपसे पूछता हूं:
Chief Administrator Du has asked you to form a team
मुख्य प्रशासक डू ने आपको एक टीम बनाने के लिए कहा है
and enter the deep mountains
और गहरे पहाड़ों में प्रवेश करें
to search for the Bai Ze beast.
बाई ज़े जानवर की खोज करने के लिए।
Are you going or not?
आप जा रहे हैं या नहीं?
You think I'm like you?
तुम्हें लगता है मैं तुम्हारे जैसा हूँ?
If I engaged in such absurd activities,
अगर मैं ऐसी बेतुकी गतिविधियों में लिप्त हो जाऊं,
the Lu family of Fanyang
फानयांग का लू परिवार
would become a laughingstock!
हंसी का पात्र बन जाएगा!
That's a real shame then.
यह तो सचमुच शर्म की बात है।
I was thinking
मैं सोच रहा था
we could take this opportunity
हम इस अवसर का लाभ उठा सकते हैं
for the six of us
हम छह लोगों के लिए
to journey deep into Mount Zhongnan
माउंट झोंगनान की गहराई में यात्रा करने के लिए
and have some fun for a few days.
और कुछ दिनों तक मौज-मस्ती करूँ।
That sounds wonderful!
यह तो बहुत बढ़िया बात है!
Yeah,
हाँ,
what a wonderful idea.
क्या अद्भुत विचार है.
But he won't take us.
लेकिन वह हमें नहीं ले जाएगा.
Su Wuming!
सु वुमिंग!
Let me ask you:
मैं आपसे पूछना चाहता हूं:
if you just go into the mountains for fun,
यदि आप केवल मनोरंजन के लिए पहाड़ों में जाते हैं,
how will you report when you get back?
जब आप वापस आएंगे तो आप कैसे रिपोर्ट करेंगे?
I'll just say
मैं बस इतना कहूंगा
we didn't find Bai Ze.
हमें बाई ज़े नहीं मिला।
Then as a Judicial Official,
फिर एक न्यायिक अधिकारी के रूप में,
wouldn't I appear incompetent?
क्या मैं अयोग्य नहीं दिखूंगा?
The duty of a Judicial Official
एक न्यायिक अधिकारी का कर्तव्य
is to enforce the law, manage cases,
कानून को लागू करना, मामलों का प्रबंधन करना,
and supervise the capture of criminals.
और अपराधियों की गिरफ्तारी की निगरानी करना।
Not finding Bai Ze
बाई ज़े नहीं मिल रहा
only means it wasn't fated—
इसका मतलब केवल यह है कि यह नियति में नहीं था—
how could that be called incompetence?
इसे अक्षमता कैसे कहा जा सकता है?
If you know we can't find it,
यदि आप जानते हैं कि हम इसे नहीं ढूंढ सकते,
why did you agree to
आप क्यों सहमत हुए
this absurd task?
यह बेतुका काम?
My dear junior,
मेरे प्यारे जूनियर,
the court has been in chaos for years.
न्यायालय में वर्षों से अराजकता व्याप्त है।
Now
अब
a new emperor has ascended the throne
एक नया सम्राट सिंहासन पर बैठा है
and wishes to pacify the people.
और लोगों को शांत करना चाहता है।
The auspicious beast Bai Ze appearing now
शुभ जानवर बाई ज़े अब प्रकट हो रहा है
has comes at the perfect time.
यह बिल्कुल सही समय पर आया है।
This is what our state needs
हमारे राज्य को इसी की जरूरत है
for peace and prosperity!
शांति और समृद्धि के लिए!
Hearing Wuming explain it that way,
वुमिंग को इस तरह समझाते हुए सुनकर,
I find it quite reasonable.
मुझे यह काफी उचित लगता है।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
I know you're an honest man.
मैं जानता हूं कि तुम एक ईमानदार आदमी हो.
But if it's for the nation's peace and prosperity,
लेकिन अगर यह देश की शांति और समृद्धि के लिए है,
leading an expedition into Mount Zhongnan
माउंट झोंगनान में एक अभियान का नेतृत्व करना
would not be unbecoming for a gentleman.
एक सज्जन व्यक्ति के लिए यह अनुचित नहीं होगा।
Gentlemanly,
सज्जनतापूर्वक,
indeed!
वास्तव में!
What in the world are they talking about?
आखिर वे किस बारे में बात कर रहे हैं?
I understand less and less.
मैं कम से कम समझता हूं।
Isn't it just going sightseeing?
क्या यह सिर्फ पर्यटन स्थल पर जाना नहीं है?
Are we going or not?
हम जा रहे हैं या नहीं?
Xijun,
ज़िजुन,
you're not
आप नहीं हैं
siding with Su Wuming, are you?
क्या आप सु वुमिंग के साथ हैं?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
It's not unbecoming of a gentleman?
क्या यह एक सज्जन व्यक्ति के लिए अनुचित नहीं है?
It's not just gentlemanly!
यह सिर्फ सज्जनता नहीं है!
It's...
इसका...
extremely gentlemanly!
अत्यंत सज्जनतापूर्ण!
Then let's go.
तो फिर चलो चलें.
[Great virtue can carry the world]
[महान पुण्य संसार को आगे ले जा सकता है]
Why aren't you asleep yet?
तुम अभी तक सोये क्यों नहीं?
I know
मुझे पता है
that even though you agreed,
कि भले ही आप सहमत थे,
you're unwilling in your heart.
आप अपने दिल में अनिच्छुक हैं।
The one who knows me best
जो मुझे सबसे अच्छी तरह जानता है
is you, Xijun.
क्या यह आप हैं, ज़िजुन?
I really miss my younger days,
मुझे सचमुच अपने जवानी के दिन याद आते हैं,
when life was genuine
जब जीवन वास्तविक था
and pure,
और शुद्ध,
untouched by pretense
दिखावे से अछूता
or hypocrisy.
या पाखंड.
I actually think
मैं वास्तव में सोचता हूँ
the person you are today
आप आज जो व्यक्ति हैं
deserves respect.
सम्मान का हकदार है.
You're a man of integrity,
आप एक ईमानदार व्यक्ति हैं,
yet flexible in dealing with circumstances
फिर भी परिस्थितियों से निपटने में लचीला
and mindful of the bigger picture.
और बड़ी तस्वीर के प्रति सचेत रहें।
Since returning to Chang'an,
चांगआन लौटने के बाद से,
you've been busy with official duties
आप आधिकारिक कर्तव्यों में व्यस्त रहे हैं
and haven't had time for me.
और मेरे लिए उनके पास समय नहीं है।
These few days in the mountains
पहाड़ों में ये कुछ दिन
can be your way of making it up to me.
यह मेरे प्रति अपनी क्षतिपूर्ति करने का आपका तरीका हो सकता है।
That's true.
यह सच है.
To love our empire
अपने साम्राज्य से प्रेम करना
is to love its people.
अपने लोगों से प्रेम करना है।
And you, Pei Xijun,
और आप, पेई ज़िजुन
are the one I care about most.
मैं सबसे ज्यादा उन्हीं की परवाह करता हूं।
But deep in Mount Zhongnan,
लेकिन माउंट झोंगनान की गहराई में,
the trails are rough
रास्ते उबड़-खाबड़ हैं
and wild beasts roam.
और जंगली जानवर घूमते हैं।
This journey may not be so pleasant.
यह यात्रा शायद इतनी सुखद न हो।
As long as we go together...
जब तक हम साथ-साथ चलते रहेंगे...
even the roughest path becomes smooth.
सबसे कठिन रास्ता भी सुगम हो जाता है।
Weeds and thorns
खरपतवार और कांटे
are all flowers to me.
मेरे लिए तो ये सब फूल हैं।
[Integrity and Humility]
[ईमानदारी और विनम्रता]
Well...
कुंआ...
Miss Pei?
मिस पेई?
Miss Pei is my sworn sister,
मिस पेई मेरी बहन है,
a master painter.
एक मास्टर चित्रकार.
If we can find Bai Ze,
अगर हम बाई ज़े को पा सकें,
my sworn sister can paint it.
मेरी बहन इसे चित्रित कर सकती है।
Then,
तब,
when His Majesty sees it,
जब महामहिम इसे देखेंगे,
he'll be delighted.
वह बहुत खुश होगा.
Indeed.
वास्तव में।
Master Fei,
मास्टर फ़ेई,
a disciple of the Medicine King,
औषधि राजा का एक शिष्य,
has exceptional medical skills.
असाधारण चिकित्सा कौशल है.
Deep in Mount Zhongnan, dangers are unpredictable.
माउंट झोंगनान की गहराई में खतरे अप्रत्याशित हैं।
What if one of us gets injured?
अगर हममें से कोई घायल हो जाए तो क्या होगा?
Right, right.
सही सही।
Miracle Doctor Fei is essential.
चमत्कारी डॉक्टर फ़ेई आवश्यक है।
Chief Administrator Du.
मुख्य प्रशासक आप.
Madam Yingtao,
मैडम यिंगताओ,
Captain Xue.
कैप्टन ज़ू.
They both have excellent martial skills.
उन दोनों में उत्कृष्ट युद्ध कौशल है।
They can help Official Lu when needed.
वे आवश्यकता पड़ने पर अधिकारी लू की मदद कर सकते हैं।
Good!
अच्छा!
Official Lu,
आधिकारिक लू,
it seems my trust in you
ऐसा लगता है कि मेरा भरोसा तुम पर है
was well-placed.
अच्छी स्थिति में था।
In just one night,
सिर्फ एक रात में,
you've gathered
आपने इकट्ठा किया है
such an impressive team.
इतनी प्रभावशाली टीम.
Now I can rest easy.
अब मैं निश्चिंत रह सकता हूं।
I shall remain at the Yongzhou Prefecture Office,
मैं योंगझोउ प्रान्त कार्यालय में ही रहूँगा ,
[Integrity and Humility]
[ईमानदारी और विनम्रता]
awaiting your good news.
आपकी खुशखबरी का इंतजार कर रहा हूँ.
Life as Chief Administrator is so comfortable.
मुख्य प्रशासक के रूप में जीवन बहुत आरामदायक है।
You...
आप...
Wh-What do you mean by that?
इससे आपका क्या मतलब है?
That's inappropriate.
यह अनुचित है.
Come on.
चलो भी।
[Integrity and Humility]
[ईमानदारी और विनम्रता]
This is Ling Ji,
यह लिंग जी है,
a hunter from Mount Zhongnan.
माउंट झोंगनान का एक शिकारी।
He's the one who discovered Bai Ze.
उन्होंने ही बाई ज़े की खोज की थी।
He knows the terrain there extremely well
वह वहां के इलाके को बहुत अच्छी तरह से जानता है
[Ling Ji, Hunter]
[लिंग जी, शिकारी]
and can serve as your guide.
और आपके मार्गदर्शक के रूप में काम कर सकते हैं.
This way...
इस तरह...
it's an excellent arrangement.
यह एक उत्कृष्ट व्यवस्था है.
Good, very good.
अच्छा बहुत अच्छा।
Then you shall depart.
तब तुम चले जाओगे।